title: 刷编程竞赛类题目的一些小技巧
date: 2016-7-10 20:03:35
categories: 算法
tags: 
  - Algorithm
toc: true
comments: true
---

## 包含头文件
### LeetCode类型的题目
LeetCode网站的题目的特点：
- 给出了函数原型，只要在函数体里补充代码即可
- 使用C++语言时，不需要包含头文件，不需要`using std`里面的类或变量
- 使用Java或Python等语言时，也不需要`import package`
- 算法的输出一般通过`return`给出，不需要打印

### HihoCoder类型的题目
这种oj类型的题目，需要写出完整的代码，包含头文件（C/C++），导入用到的包（Java、Python）,而且要用完整的输入和输出。
为了编写代码的快速性，通常会把需要用到的头文件、宏定义、类型定义等事先写出来，在做题的时候直接拷贝，下面的是常用的头文件和宏定义等。
```C++
#include <iostream>
#include <cstdio>
#include <cstring>
#include <cstdlib>
#include <string>
#include <cmath>
#include <cctype>
#include <algorithm>
#include <queue>
#include <stack>
#include <vector>
#include <set>
#include <map>

using namespace std;

#define MP(a, b) make_pair(a, b)
#define PB(a) push_back(a)

const int INF = 0x3f3f3f3f;

typedef long long ll;
typedef pair<int, int> pii;
typedef pair<unsigned int,unsigned int> puu;
typedef pair<int, double> pid;
typedef pair<ll, int> pli;
typedef pair<int, ll> pil;

template <class T,class U>inline void Max(T &a,U b){if(a < b) a = b;}
template <class T,class U>inline void Min(T &a,U b){if(a > b) a = b;}
```
第19行代码把`int`类型的无限大设置为`0x3f3f3f3f`,`0x3f3f3f3f`的十进制是`1061109567`，是10^9级别的（和0x7fffffff一个数量级），而一般场合下的数据都是小于10^9的，所以它可以作为无穷大使用而不致出现数据大于无穷大的情形。 
另一方面，由于一般的数据都不会大于10^9，所以当我们把无穷大加上一个数据时，它并不会溢出（这就满足了“无穷大加一个有穷的数依然是无穷大”），事实上`0x3f3f3f3f + 0x3f3f3f3f=2122219134`，这非常大但却没有超过32-bit int的表示范围，所以`0x3f3f3f3f`还满足了我们“无穷大加无穷大还是无穷大”的需求。
最后，`0x3f3f3f3f`还能给我们带来一个意想不到的额外好处： 
如果我们想要将某个数组清零，我们通常会使用`memset(a,0,sizeof(a))`，方便又高效，但是当我们想将某个数组全部赋值为无穷大时，就不能使用memset函数而得自己写循环了，因为memset是按字节操作的，它能够对数组清零是因为0的每个字节都是0（一般我们只有赋值为-1和0的时候才使用它）。现在好了，如果我们将无穷大设为`0x3f3f3f3f`，那么奇迹就发生了，`0x3f3f3f3f`的每个字节都是`0x3f`！所以要把一段内存全部置为无穷大，我们只需要`memset(a,0x3f,sizeof(a))`。

## 万能头文件
`#include<bits/stdc++.h>`这个头文件包含了C++的所有头文件，为了方便，可以直接包含这个头文件。不过有的编译器可能不支持，这个需要注意。
## 输入和输出
LeetCode类型的题目不需要用户关注输入和输出，而HihoCoder类型的题目需要用户写出完整的输入和输出格式。一般的格式如下：
C语言：
```C
#include <stdio.h>
	
int main(void) {
    int a, b;
    while(scanf("%d%d", &a, &b) != EOF) {
    	printf("%d\n", a + b);
    }
    return 0;
}
```
C++语言：
```C++
#include <iostream>
	
using namespace std;

int main(void) {
    int a, b;
    while(cin >> a >> b) {
    	cout << a + b << endl;
    }
    return 0;
}
```
Java语言：
```Java
	
import java.util.Scanner;
	
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner in = new Scanner(System.in);
        while(in.hasNext()) {
        	int a = in.nextInt();
        	int b = in.nextInt();
        	System.out.println(a + b);
        }
    }
}
```
C#语言：
```C#
	
using System;

public class AplusB
{
    private static void Main()
    {
        string line;
        while((line = Console.ReadLine()) != null)
        {
            string[] tokens = line.Split(' ');
            Console.WriteLine(int.Parse(tokens[0]) + int.Parse(tokens[1]));
        }
    }
}
```
Python2语言：
```Python
	
while True:
    try:
        (x, y) = (int(x) for x in raw_input().split())
        print x + y
    except EOFError:
        break
```
特别地，对于Google apac test这样的竞赛题目，输入和输出要求在文件中，那么需要重定向标准输入和标准输出：
```C
freopen("test.in", "r", stdin);
freopen("test.out", "w", stdout);
```

Ref:
[为何程序员喜欢将INF设置为0x3f3f3f3f？](http://blog.csdn.net/jiange_zh/article/details/50198097)
